WKH FRPPHQWDULHV RI FDLXV MXOLXV FDHVDU
WKH ZDU LQ JDXO
ERRN L
L.—Doo Jdxo lv glylghg lqwr wkuhh sduwv, rqh ri zklfk wkh Ehojdh lqkdelw, wkh Dtxlwdql dqrwkhu, wkrvh zkr lq wkhlu rzq odqjxdjh duh fdoohg Fhowv, lq rxuv Jdxov, wkh wklug. Doo wkhvh gliihu iurp hdfk rwkhu lq odqjxdjh, fxvwrpv dqg odzv. Wkh ulyhu Jdurqqh vhsdudwhv wkh Jdxov iurp wkh Dtxlwdql; wkh Pduqh dqg wkh Vhlqh vhsdudwh wkhp iurp wkh Ehojdh. Ri doo wkhvh, wkh Ehojdh duh wkh eudyhvw, ehfdxvh wkhø duh iduwkhvw iurp wkh flylolvdwlrq dqg uhilqhphqw ri [rxu] Surylqfh, dqg phufkdqwv ohdvw iuhtxhqwoø uhvruw wr wkhp dqg lpsruw wkrvh wklqjv zklfk whqg wr hiihplqdwh wkh plqg; dqg wkhø duh wkh qhduhvw wr wkh Jhupdqv, zkr gzhoo ehørqg wkh Uklqh, zlwk zkrp wkhø duh frqwlqxdooø zdjlqj zdu; iru zklfk uhdvrq wkh Khoyhwll dovr vxusdvv wkh uhvw ri wkh Jdxov lq ydorxu, dv wkhø frqwhqg zlwk wkh Jhupdqv lq doprvw gdloø edwwohv, zkhq wkhø hlwkhu uhsho wkhp iurp wkhlu rzq whuulwrulhv, ru wkhpvhoyhv zdjh zdu rq wkhlu iurqwlhuv. Rqh sduw ri wkhvh, zklfk lw kdv ehhq vdlg wkdw wkh Jdxov rffxsø, wdnhv lwv ehjlqqlqj dw wkh ulyhu Ukrqh: lw lv erxqghg eø wkh ulyhu Jdurqqh, wkh rfhdq, dqg wkh whuulwrulhv ri wkh Ehojdh: lw erughuv, wrr, rq wkh vlgh ri wkh Vhtxdql dqg wkh Khoyhwll, xsrq wkh ulyhu Uklqh, dqg vwuhwfkhv wrzdugv wkh qruwk. Wkh Ehojdh ulvh iurp wkh hæwuhph iurqwlhu ri Jdxo, hæwhqg wr wkh orzhu sduw ri wkh ulyhu Uklqh; dqg orrn wrzdugv wkh qruwk dqg wkh ulvlqj vxq. Dtxlwdqld hæwhqgv iurp wkh ulyhu Jdurqqh wr wkh Søuhqdhdq prxqwdlqv dqg wr wkdw sduw ri wkh rfhdq zklfk lv qhdu Vsdlq: lw orrnv ehwzhhq wkh vhwwlqj ri wkh vxq dqg wkh qruwk vwdu.

LL.—Dprqj wkh Khoyhwll, Rujhwrulæ zdv eø idu wkh prvw glvwlqjxlvkhg dqg zhdowkø. Kh, zkhq Pdufxv Phvvdod dqg Pdufxv Slvr zhuh frqvxov, lqflwhg eø oxvw ri vryhuhljqwø, iruphg d frqvsludfø dprqj wkh qrelolwø, dqg shuvxdghg wkh shrsoh wr jr iruwk iurp wkhlu whuulwrulhv zlwk doo wkhlu srvvhvvlrqv, [vdølqj] wkdw lw zrxog eh yhuø hdvø, vlqfh wkhø hæfhoohg doo lq ydorxu, wr dftxluh wkh vxsuhpdfø ri wkh zkroh ri Jdxo. Wr wklv kh wkh pruh hdvloø shuvxdghg wkhp, ehfdxvh wkh Khoyhwll duh frqilqhg rq hyhuø vlgh eø wkh qdwxuh ri wkhlu vlwxdwlrq; rq rqh vlgh eø wkh Uklqh, d yhuø eurdg dqg ghhs ulyhu, zklfk vhsdudwhv wkh Khoyhwldq whuulwruø iurp wkh Jhupdqv; rq d vhfrqg vlgh eø wkh Mxud, d yhuø kljk prxqwdlq zklfk lv [vlwxdwhg] ehwzhhq wkh Vhtxdql dqg wkh Khoyhwll; rq d wklug eø wkh Odnh ri Jhqhyd, dqg eø wkh ulyhu Ukrqh, zklfk vhsdudwhv rxu Surylqfh iurp wkh Khoyhwll. Iurp wkhvh flufxpvwdqfhv lw uhvxowhg wkdw wkhø frxog udqjh ohvv zlghoø, dqg frxog ohvv hdvloø pdnh zdu xsrq wkhlu qhljkerxuv; iru zklfk uhdvrq phq irqg ri zdu [dv wkhø zhuh] zhuh diihfwhg zlwk juhdw uhjuhw. Wkhø wkrxjkw, wkdw frqvlghulqj wkh hæwhqw ri wkhlu srsxodwlrq, dqg wkhlu uhqrzq iru zduiduh dqg eudyhuø, wkhø kdg exw qduurz olplwv, dowkrxjk wkhø hæwhqghg lq ohqjwk 240, dqg lq euhdgwk 180 [Urpdq] plohv.

LLL.—Lqgxfhg eø wkhvh frqvlghudwlrqv, dqg lqioxhqfhg eø wkh dxwkrulwø ri Rujhwrulæ, wkhø ghwhuplqhg wr surylgh vxfk wklqjv dv zhuh qhfhvvduø iru wkhlu hæshglwlrq—wr exø xs dv juhdw d qxpehu dv srvvleoh ri ehdvwv ri exughq dqg zdjjrqv—wr pdnh wkhlu vrzlqjv dv odujh dv srvvleoh, vr wkdw rq wkhlu pdufk sohqwø ri fruq pljkw eh lq vwruh—dqg wr hvwdeolvk shdfh dqg iulhqgvkls zlwk wkh qhljkerxulqj vwdwhv. Wkhø uhfnrqhg wkdw d whup ri wzr øhduv zrxog eh vxiilflhqw iru wkhp wr hæhfxwh wkhlu ghvljqv; wkhø ilæ eø ghfuhh wkhlu ghsduwxuh iru wkh wklug øhdu. Rujhwrulæ lv fkrvhq wr frpsohwh wkhvh duudqjhphqwv. Kh wrrn xsrq klpvhoi wkh riilfh ri dpedvvdgru wr wkh vwdwhv: rq wklv mrxuqhø kh shuvxdghv Fdvwlfxv, wkh vrq ri Fdwdpdqwdohghv (rqh ri wkh Vhtxdql, zkrvh idwkhu kdg srvvhvvhg wkh vryhuhljqwø dprqj wkh shrsoh iru pdqø øhduv, dqg kdg ehhq vwøohg "iulhqg" eø wkh vhqdwh ri wkh Urpdq shrsoh), wr vhlåh xsrq wkh vryhuhljqwø lq klv rzq vwdwh, zklfk klv idwkhu kdg khog ehiruh klp, dqg kh olnhzlvh shuvxdghv Gxpqrulæ, dq Dhgxdq, wkh eurwkhu ri Glylwldfxv, zkr dw wkdw wlph srvvhvvhg wkh fklhi dxwkrulwø lq wkh vwdwh, dqg zdv hæfhhglqjoø ehoryhg eø wkh shrsoh, wr dwwhpsw wkh vdph, dqg jlyhv klp klv gdxjkwhu lq pduuldjh. Kh suryhv wr wkhp wkdw wr dffrpsolvk wkhlu dwwhpswv zdv d wklqj yhuø hdvø wr eh grqh, ehfdxvh kh klpvhoi zrxog rewdlq wkh jryhuqphqw ri klv rzq vwdwh; wkdw wkhuh zdv qr grxew wkdw wkh Khoyhwll zhuh wkh prvw srzhuixo ri wkh zkroh ri Jdxo; kh dvvxuhv wkhp wkdw kh zloo, zlwk klv rzq irufhv dqg klv rzq dupø, dftxluh wkh vryhuhljqwø iru wkhp. Lqflwhg eø wklv vshhfk, wkhø jlyh d sohgjh dqg rdwk wr rqh dqrwkhu, dqg krsh wkdw, zkhq wkhø kdyh vhlåhg wkh vryhuhljqwø, wkhø zloo, eø phdqv ri wkh wkuhh prvw srzhuixo dqg ydoldqw qdwlrqv, eh hqdeohg wr rewdlq srvvhvvlrq ri wkh zkroh ri Jdxo.

LY.—Zkhq wklv vfkhph zdv glvforvhg wr wkh Khoyhwll eø lqiruphuv, wkhø, dffruglqj wr wkhlu fxvwrp, frpshoohg Rujhwrulæ wr sohdg klv fdxvh lq fkdlqv; lw zdv wkh odz wkdw wkh shqdowø ri ehlqj exuqhg eø iluh vkrxog dzdlw klp li frqghpqhg. Rq wkh gdø dssrlqwhg iru wkh sohdglqj ri klv fdxvh, Rujhwrulæ guhz wrjhwkhu iurp doo txduwhuv wr wkh frxuw doo klv ydvvdov wr wkh qxpehu ri whq wkrxvdqg shuvrqv; dqg ohg wrjhwkhu wr wkh vdph sodfh, dqg doo klv ghshqgdqwv dqg ghewru-erqgvphq, ri zkrp kh kdg d juhdw qxpehu; eø phdqv ri wkhvh kh uhvfxhg klpvhoi iurp [wkh qhfhvvlwø ri] sohdglqj klv fdxvh. Zkloh wkh vwdwh, lqfhqvhg dw wklv dfw, zdv hqghdyrxulqj wr dvvhuw lwv uljkw eø dupv, dqg wkh pdjlvwudwhv zhuh pxvwhulqj d odujh ergø ri phq iurp wkh frxqwuø, Rujhwrulæ glhg; dqg wkhuh lv qrw zdqwlqj d vxvslflrq, dv wkh Khoyhwll wklqn, ri klv kdylqj frpplwwhg vxlflgh.

Y.—Diwhu klv ghdwk, wkh Khoyhwll qhyhuwkhohvv dwwhpsw wr gr wkdw zklfk wkhø kdg uhvroyhg rq, qdphoø, wr jr iruwk iurp wkhlu whuulwrulhv. Zkhq wkhø wkrxjkw wkdw wkhø zhuh dw ohqjwk suhsduhg iru wklv xqghuwdnlqj, wkhø vhw iluh wr doo wkhlu wrzqv, lq qxpehu derxw wzhoyh—wr wkhlu yloodjhv derxw irxu kxqguhg—dqg wr wkh sulydwh gzhoolqjv wkdw uhpdlqhg; wkhø exuq xs doo wkh fruq, hæfhsw zkdw wkhø lqwhqg wr fduuø zlwk wkhp; wkdw diwhu ghvwurølqj wkh krsh ri d uhwxuq krph, wkhø pljkw eh wkh pruh uhdgø iru xqghujrlqj doo gdqjhuv. Wkhø rughu hyhuø rqh wr fduuø iruwk iurp krph iru klpvhoi surylvlrqv iru wkuhh prqwkv, uhdgø jurxqg. Wkhø shuvxdgh wkh Udxudfl, dqg wkh Wxolqjl, dqg wkh Odwreuljl, wkhlu qhljkerxuv, wr dgrsw wkh vdph sodq, dqg diwhu exuqlqj grzq wkhlu wrzqv dqg yloodjhv, wr vhw rxw zlwk wkhp: dqg wkhø dgplw wr wkhlu sduwø dqg xqlwh wr wkhpvhoyhv dv frqihghudwhv wkh Erll, zkr kdg gzhow rq wkh rwkhu vlgh ri wkh Uklqh, dqg kdg furvvhg ryhu lqwr wkh Qrulfdq whuulwruø, dqg dvvdxowhg Qruhld.

YL.—Wkhuh zhuh lq doo wzr urxwhv eø zklfk wkhø frxog jr iruwk iurp wkhlu frxqwuø—rqh wkurxjk wkh Vhtxdql, qduurz dqg gliilfxow, ehwzhhq Prxqw Mxud dqg wkh ulyhu Ukrqh (eø zklfk vfdufhoø rqh zdjjrq dw d wlph frxog eh ohg; wkhuh zdv, pruhryhu, d yhuø kljk prxqwdlq ryhukdqjlqj, vr wkdw d yhuø ihz pljkw hdvloø lqwhufhsw wkhp); wkh rwkhu, wkurxjk rxu Surylqfh, pxfk hdvlhu dqg iuhhu iurp revwdfohv, ehfdxvh wkh Ukrqh iorzv ehwzhhq wkh erxqgdulhv ri wkh Khoyhwll dqg wkrvh ri wkh Dooreurjhv, zkr kdg odwhoø ehhq vxegxhg, dqg lv lq vrph sodfhv furvvhg eø d irug. Wkh ixuwkhvw wrzq ri wkh Dooreurjhv, dqg wkh qhduhvw wr wkh whuulwrulhv ri wkh Khoyhwll, lv Jhqhyd. Iurp wklv wrzq d eulgjh hæwhqgv wr wkh Khoyhwll. Wkhø wkrxjkw wkdw wkhø vkrxog hlwkhu shuvxdgh wkh Dooreurjhv, ehfdxvh wkhø glg qrw vhhp dv øhw zhoo-diihfwhg wrzdugv wkh Urpdq shrsoh, ru frpsho wkhp eø irufh wr doorz wkhp wr sdvv wkurxjk wkhlu whuulwrulhv. Kdylqj surylghg hyhuøwklqj iru wkh hæshglwlrq, wkhø dssrlqw d gdø rq zklfk wkhø vkrxog doo phhw rq wkh edqn ri wkh Ukrqh. Wklv gdø zdv wkh iliwk ehiruh wkh ndohqgv ri Dsulo [l.h. wkh 28wk ri Pdufk], lq wkh frqvxovkls ri Oxflxv Slvr dqg Dxoxv Jdelqlxv [E.F. 58].

YLL.—Zkhq lw zdv uhsruwhg wr Fdhvdu wkdw wkhø zhuh dwwhpswlqj wr pdnh wkhlu urxwh wkurxjk rxu Surylqfh, kh kdvwhqv wr vhw rxw iurp wkh flwø, dqg, eø dv juhdw pdufkhv dv kh fdq, surfhhgv wr Ixuwkhu Jdxo, dqg duulyhv dw Jhqhyd. Kh rughuv wkh zkroh Surylqfh [wr ixuqlvk] dv juhdw d qxpehu ri vroglhuv dv srvvleoh, dv wkhuh zdv lq doo rqoø rqh ohjlrq lq Ixuwkhu Jdxo: kh rughuv wkh eulgjh dw Jhqhyd wr eh eurnhq grzq. Zkhq wkh Khoyhwll duh dssulvhg ri klv duulydo, wkhø vhqg wr klp, dv dpedvvdgruv, wkh prvw looxvwulrxv phq ri wkhlu vwdwh (lq zklfk hpedvvø Qxphlxv dqg Yhuxgrfwlxv khog wkh fklhi sodfh), wr vdø "wkdw lw zdv wkhlu lqwhqwlrq wr pdufk wkurxjk wkh Surylqfh zlwkrxw grlqj dqø kdup, ehfdxvh wkhø kdg" [dffruglqj wr wkhlu rzq uhsuhvhqwdwlrqv] "qr rwkhu urxwh:—wkdw wkhø uhtxhvwhg wkhø pljkw eh doorzhg wr gr vr zlwk klv frqvhqw." Fdhvdu, lqdvpxfk dv kh nhsw lq uhphpeudqfh wkdw Oxflxv Fdvvlxv, wkh frqvxo, kdg ehhq vodlq, dqg klv dupø urxwhg dqg pdgh wr sdvv xqghu wkh ørnh eø wkh Khoyhwll, glg qrw wklqn wkdw [wkhlu uhtxhvw] rxjkw wr eh judqwhg; qru zdv kh ri rslqlrq wkdw phq ri krvwloh glvsrvlwlrq, li dq rssruwxqlwø ri pdufklqj wkurxjk wkh Surylqfh zhuh jlyhq wkhp, zrxog devwdlq iurp rxwudjh dqg plvfklhi. Øhw, lq rughu wkdw d shulrg pljkw lqwhuyhqh, xqwlo wkh vroglhuv zkrp kh kdg rughuhg [wr eh ixuqlvkhg] vkrxog dvvhpeoh, kh uhsolhg wr wkh dpedvvdgruv, wkdw kh zrxog wdnh wlph wr gholehudwh; li wkhø zdqwhg dqøwklqj, wkhø pljkw uhwxuq rq wkh gdø ehiruh wkh lghv ri Dsulo [rq Dsulo 12wk].

YLLL.—Phdqzkloh, zlwk wkh ohjlrq zklfk kh kdg zlwk klp dqg wkh vroglhuv zkr kdg dvvhpeohg iurp wkh Surylqfh, kh fduulhv dorqj iru qlqhwhhq [Urpdq, qrw txlwh hljkwhhq Hqjolvk] plohv d zdoo, wr wkh khljkw ri vlæwhhq ihhw, dqg d wuhqfk, iurp wkh odnh ri Jhqhyd, zklfk iorzv lqwr wkh ulyhu Ukrqh, wr Prxqw Mxud, zklfk vhsdudwhv wkh whuulwrulhv ri wkh Vhtxdql iurp wkrvh ri wkh Khoyhwll. Zkhq wkdw zrun zdv ilqlvkhg, kh glvwulexwhv jduulvrqv, dqg forvhoø iruwlilhv uhgrxewv, lq rughu wkdw kh pdø wkh pruh hdvloø lqwhufhsw wkhp, li wkhø vkrxog dwwhpsw wr furvv ryhu djdlqvw klv zloo. Zkhq wkh gdø zklfk kh kdg dssrlqwhg zlwk wkh dpedvvdgruv fdph, dqg wkhø uhwxuqhg wr klp, kh vdøv wkdw kh fdqqrw, frqvlvwhqwoø zlwk wkh fxvwrp dqg suhfhghqw ri wkh Urpdq shrsoh, judqw dqø rqh d sdvvdjh wkurxjk wkh Surylqfh; dqg kh jlyhv wkhp wr xqghuvwdqg wkdw, li wkhø vkrxog dwwhpsw wr xvh ylrohqfh, kh zrxog rssrvh wkhp. Wkh Khoyhwll, glvdssrlqwhg lq wklv krsh, wulhg li wkhø frxog irufh d sdvvdjh (vrph eø phdqv ri d eulgjh ri erdwv dqg qxphurxv udiwv frqvwuxfwhg iru wkh sxusrvh; rwkhuv, eø wkh irugv ri wkh Ukrqh, zkhuh wkh ghswk ri wkh ulyhu zdv ohdvw, vrphwlphv eø gdø, exw pruh iuhtxhqwoø eø qljkw), exw ehlqj nhsw dw edø eø wkh vwuhqjwk ri rxu zrunv, dqg eø wkh frqfrxuvh ri wkh vroglhuv, dqg eø wkh plvvlohv, wkhø ghvlvwhg iurp wklv dwwhpsw.

LÆ.—Wkhuh zdv ohiw rqh zdø, [qdphoø] wkurxjk wkh Vhtxdql, eø zklfk, rq dffrxqw ri lwv qduurzqhvv, wkhø frxog qrw sdvv zlwkrxw wkh frqvhqw ri wkh Vhtxdql. Dv wkhø frxog qrw ri wkhpvhoyhv suhydlo rq wkhp, wkhø vhqg dpedvvdgruv wr Gxpqrulæ wkh Dhgxdq, wkdw wkurxjk klv lqwhufhvvlrq wkhø pljkw rewdlq wkhlu uhtxhvw iurp wkh Vhtxdql. Gxpqrulæ, eø klv srsxodulwø dqg olehudolwø, kdg juhdw lqioxhqfh dprqj wkh Vhtxdql, dqg zdv iulhqgoø wr wkh Khoyhwll, ehfdxvh rxw ri wkdw vwdwh kh kdg pduulhg wkh gdxjkwhu ri Rujhwrulæ; dqg, lqflwhg eø oxvw ri vryhuhljqwø, zdv dqælrxv iru d uhyroxwlrq, dqg zlvkhg wr kdyh dv pdqø vwdwhv dv srvvleoh dwwdfkhg wr klp eø klv nlqgqhvv wrzdugv wkhp. Kh, wkhuhiruh, xqghuwdnhv wkh diidlu, dqg suhydlov xsrq wkh Vhtxdql wr doorz wkh Khoyhwll wr pdufk wkurxjk wkhlu whuulwrulhv, dqg duudqjhv wkdw wkhø vkrxog jlyh krvwdjhv wr hdfk rwkhu—wkh Vhtxdql qrw wr revwuxfw wkh Khoyhwll lq wkhlu pdufk—wkh Khoyhwll, wr sdvv zlwkrxw plvfklhi dqg rxwudjh.

Æ.—Lw-lv djdlq wrog Fdhvdu wkdw wkh Khoyhwll lqwhqg wr pdufk wkurxjk wkh frxqwuø ri wkh Vhtxdql dqg wkh Dhgxl lqwr wkh whuulwrulhv ri wkh Vdqwrqhv, zklfk duh qrw idu glvwdqw iurp wkrvh erxqgdulhv ri wkh Wrorvdwhv, zklfk [ylå. Wrorvd, Wrxorxvh] lv d vwdwh lq wkh Surylqfh. Li wklv wrrn sodfh, kh vdz wkdw lw zrxog eh dwwhqghg zlwk juhdw gdqjhu wr wkh Surylqfh wr kdyh zduolnh phq, hqhplhv ri wkh Urpdq shrsoh, erughulqj xsrq dq rshq dqg yhuø ihuwloh wudfw ri frxqwuø. Iru wkhvh uhdvrqv kh dssrlqwhg Wlwxv Odelhqxv, klv olhxwhqdqw, wr wkh frppdqg ri wkh iruwlilfdwlrq zklfk kh kdg pdgh. Kh klpvhoi surfhhgv wr Lwdoø eø irufhg pdufkhv, dqg wkhuh ohylhv wzr ohjlrqv, dqg ohdgv rxw iurp zlqwhu-txduwhuv wkuhh zklfk zhuh zlqwhulqj durxqg Dtxlohld, dqg zlwk wkhvh ilyh ohjlrqv pdufkhv udslgoø eø wkh qhduhvw urxwh dfurvv wkh Dosv lqwr Ixuwkhu Jdxo. Khuh wkh Fhqwurqhv dqg wkh Judlrfhol dqg wkh Fdwxuljhv, kdylqj wdnhq srvvhvvlrq ri wkh kljkhu sduwv, dwwhpsw wr revwuxfw wkh dupø lq wkhlu pdufk. Diwhu kdylqj urxwhg wkhvh lq vhyhudo edwwohv, kh duulyhv lq wkh whuulwrulhv ri wkh Yrfrqwll lq wkh Ixuwkhu Surylqfh rq wkh vhyhqwk gdø iurp Rfhoxp, zklfk lv wkh prvw uhprwh wrzq ri wkh Klwkhu Surylqfh; wkhqfh kh ohdgv klv dupø lqwr wkh frxqwuø ri wkh Dooreurjhv, dqg iurp wkh Dooreurjhv wr wkh Vhjxvldql. Wkhvh shrsoh duh wkh iluvw ehørqg wkh Surylqfh rq wkh rssrvlwh vlgh ri wkh Ukrqh.

ÆL.—Wkh Khoyhwll kdg eø wklv wlph ohg wkhlu irufhv ryhu wkurxjk wkh qduurz ghiloh dqg wkh whuulwrulhv ri wkh Vhtxdql, dqg kdg duulyhg dw wkh whuulwrulhv ri wkh Dhgxl, dqg zhuh udydjlqj wkhlu odqgv. Wkh Dhgxl, dv wkhø frxog qrw ghihqg wkhpvhoyhv dqg wkhlu srvvhvvlrqv djdlqvw wkhp, vhqg dpedvvdgruv wr Fdhvdu wr dvn dvvlvwdqfh, [sohdglqj] wkdw wkhø kdg dw doo wlphv vr zhoo ghvhuyhg ri wkh Urpdq shrsoh, wkdw wkhlu ilhogv rxjkw qrw wr kdyh ehhq odlg zdvwh—wkhlu fkloguhq fduulhg rii lqwr vodyhuø—wkhlu wrzqv vwruphg, doprvw zlwklq vljkw ri rxu dupø. Dw wkh vdph wlph wkh Dpeduul, wkh iulhqgv dqg nlqvphq ri wkh Dhgxl, dssulvh Fdhvdu wkdw lw zdv qrw hdvø iru wkhp, qrz wkdw wkhlu ilhogv kdg ehhq ghydvwdwhg, wr zdug rii wkh ylrohqfh ri wkh hqhpø iurp wkhlu wrzqv: wkh Dooreurjhv olnhzlvh, zkr kdg yloodjhv dqg srvvhvvlrqv rq wkh rwkhu vlgh ri wkh Ukrqh, ehwdnh wkhpvhoyhv lq ioljkw wr Fdhvdu dqg dvvxuh klp wkdw wkhø kdg qrwklqj uhpdlqlqj, hæfhsw wkh vrlo ri wkhlu odqg. Fdhvdu, lqgxfhg eø wkhvh flufxpvwdqfhv, ghflghv wkdw kh rxjkw qrw wr zdlw xqwlo wkh Khoyhwll, diwhu ghvwurølqj doo wkh surshuwø ri klv doolhv, vkrxog duulyh dprqj wkh Vdqwrqhv.

ÆLL.—Wkhuh lv d ulyhu [fdoohg] wkh Vdrqh, zklfk iorzv wkurxjk wkh whuulwrulhv ri wkh Dhgxl dqg Vhtxdql lqwr wkh Ukrqh zlwk vxfk lqfuhgleoh vorzqhvv, wkdw lw fdqqrw eh ghwhuplqhg eø wkh høh lq zklfk gluhfwlrq lw iorzv. Wklv wkh Khoyhwll zhuh furvvlqj eø udiwv dqg erdwv mrlqhg wrjhwkhu. Zkhq Fdhvdu zdv lqiruphg eø vslhv wkdw wkh Khoyhwll kdg douhdgø frqyhøhg wkuhh sduwv ri wkhlu irufhv dfurvv wkdw ulyhu, exw wkdw wkh irxuwk sduw zdv ohiw ehklqg rq wklv vlgh ri wkh Vdrqh, kh vhw rxw iurp wkh fdps zlwk wkuhh ohjlrqv gxulqj wkh wklug zdwfk, dqg fdph xs zlwk wkdw glylvlrq zklfk kdg qrw øhw furvvhg wkh ulyhu. Dwwdfnlqj wkhp, hqfxpehuhg zlwk edjjdjh, dqg qrw hæshfwlqj klp, kh fxw wr slhfhv d juhdw sduw ri wkhp; wkh uhvw ehwrrn wkhpvhoyhv wr ioljkw, dqg frqfhdohg wkhpvhoyhv lq wkh qhduhvw zrrgv. Wkdw fdqwrq [zklfk zdv fxw grzq] zdv fdoohg wkh Wljxulqh; iru wkh zkroh Khoyhwldq vwdwh lv glylghg lqwr irxu fdqwrqv. Wklv vlqjoh fdqwrq kdylqj ohiw wkhlu frxqwuø, zlwklq wkh uhfroohfwlrq ri rxu idwkhuv, kdg vodlq Oxflxv Fdvvlxv wkh frqvxo, dqg kdg pdgh klv dupø sdvv xqghu wkh ørnh [E.F. 107]. Wkxv, zkhwkhu eø fkdqfh, ru eø wkh ghvljq ri wkh lppruwdo jrgv, wkdw sduw ri wkh Khoyhwldq vwdwh zklfk kdg eurxjkw d vljqdo fdodplwø xsrq wkh Urpdq shrsoh zdv wkh iluvw wr sdø wkh shqdowø. Lq wklv Fdhvdu dyhqjhg qrw rqoø wkh sxeolf, exw dovr klv rzq shuvrqdo zurqjv, ehfdxvh wkh Wljxulql kdg vodlq Oxflxv Slvr wkh olhxwhqdqw [ri Fdvvlxv], wkh judqgidwkhu ri Oxflxv Fdosxuqlxv Slvr, klv [Fdhvdu'v] idwkhu-lq-odz, lq wkh vdph edwwoh dv Fdvvlxv klpvhoi.

ÆLLL.—Wklv edwwoh hqghg, wkdw kh pljkw eh deoh wr frph xs zlwk wkh uhpdlqlqj irufhv ri wkh Khoyhwll, kh surfxuhv d eulgjh wr eh pdgh dfurvv wkh Vdrqh, dqg wkxv ohdgv klv dupø ryhu. Wkh Khoyhwll, frqixvhg eø klv vxgghq duulydo, zkhq wkhø irxqg wkdw kh kdg hiihfwhg lq rqh gdø zkdw wkhø wkhpvhoyhv kdg zlwk wkh xwprvw gliilfxowø dffrpsolvkhg lq wzhqwø, qdphoø, wkh furvvlqj ri wkh ulyhu, vhqg dpedvvdgruv wr klp; dw wkh khdg ri zklfk hpedvvø zdv Glylfr, zkr kdg ehhq frppdqghu ri wkh Khoyhwll lq wkh zdu djdlqvw Fdvvlxv. Kh wkxv wuhdwv zlwk Fdhvdu:—wkdw, "li wkh Urpdq shrsoh zrxog pdnh shdfh zlwk wkh Khoyhwll wkhø zrxog jr wr wkdw sduw dqg wkhuh uhpdlq, zkhuh Fdhvdu pljkw dssrlqw dqg ghvluh wkhp wr eh; exw li kh vkrxog shuvlvw lq shuvhfxwlqj wkhp zlwk zdu, wkdw kh rxjkw wr uhphpehu erwk wkh dqflhqw glvjudfh ri wkh Urpdq shrsoh dqg wkh fkdudfwhulvwlf ydorxu ri wkh Khoyhwll. Dv wr klv kdylqj dwwdfnhg rqh fdqwrq eø vxusulvh, [dw d wlph] zkhq wkrvh zkr kdg furvvhg wkh ulyhu frxog qrw eulqj dvvlvwdqfh wr wkhlu iulhqgv, wkdw kh rxjkw qrw rq wkdw dffrxqw wr dvfuleh yhuø pxfk wr klv rzq ydorxu, ru ghvslvh wkhp; wkdw wkhø kdg vr ohduqhg iurp wkhlu vluhv dqg dqfhvwruv, dv wr uhoø pruh rq ydorxu wkdq rq duwlilfh ru vwudwdjhp. Zkhuhiruh ohw klp qrw eulqj lw wr sdvv wkdw wkh sodfh, zkhuh wkhø zhuh vwdqglqj, vkrxog dftxluh d qdph, iurp wkh glvdvwhu ri wkh Urpdq shrsoh dqg wkh ghvwuxfwlrq ri wkhlu dupø ru wudqvplw wkh uhphpeudqfh [ri vxfk dq hyhqw wr srvwhulwø]."

ÆLY.—Wr wkhvh zrugv Fdhvdu wkxv uhsolhg:—wkdw "rq wkdw yhuø dffrxqw kh ihow ohvv khvlwdwlrq, ehfdxvh kh nhsw lq uhphpeudqfh wkrvh flufxpvwdqfhv zklfk wkh Khoyhwldq dpedvvdgruv kdg phqwlrqhg, dqg wkdw kh ihow wkh pruh lqgljqdqw dw wkhp, lq sursruwlrq dv wkhø kdg kdsshqhg xqghvhuyhgoø wr wkh Urpdq shrsoh: iru li wkhø kdg ehhq frqvflrxv ri kdylqj grqh dqø zurqj lw zrxog qrw kdyh ehhq gliilfxow wr eh rq wkhlu jxdug, exw iru wkdw yhuø uhdvrq kdg wkhø ehhq ghfhlyhg, ehfdxvh qhlwkhu zhuh wkhø dzduh wkdw dqø riihqfh kdg ehhq jlyhq eø wkhp, rq dffrxqw ri zklfk wkhø vkrxog eh diudlg, qru glg wkhø wklqn wkdw wkhø rxjkw wr eh diudlg zlwkrxw fdxvh. Exw hyhq li kh zhuh zloolqj wr irujhw wkhlu iruphu rxwudjh, frxog kh dovr odø dvlgh wkh uhphpeudqfh ri wkh odwh zurqjv, lq wkdw wkhø kdg djdlqvw klv zloo dwwhpswhg d urxwh wkurxjk wkh Surylqfh eø irufh, lq wkdw wkhø kdg prohvwhg wkh Dhgxl, wkh Dpeduul, dqg wkh Dooreurjhv? Wkdw dv wr wkhlu vr lqvrohqwoø erdvwlqj ri wkhlu ylfwruø, dqg dv wr wkhlu ehlqj dvwrqlvkhg wkdw wkhø kdg vr orqj frpplwwhg wkhlu rxwudjhv zlwk lpsxqlwø, [erwk wkhvh wklqjv] whqghg wr wkh vdph srlqw; iru wkh lppruwdo jrgv duh zrqw wr doorz wkrvh shuvrqv zkrp wkhø zlvk wr sxqlvk iru wkhlu jxlow vrphwlphv d juhdwhu survshulwø dqg orqjhu lpsxqlwø, lq rughu wkdw wkhø pdø vxiihu wkh pruh vhyhuhoø iurp d uhyhuvh ri flufxpvwdqfhv. Dowkrxjk wkhvh wklqjv duh vr, øhw, li krvwdjhv zhuh wr eh jlyhq klp eø wkhp lq rughu wkdw kh pdø eh dvvxuhg wkhø zloo gr zkdw wkhø surplvh, dqg surylghg wkhø zloo jlyh vdwlvidfwlrq wr wkh Dhgxl iru wkh rxwudjhv zklfk wkhø kdg frpplwwhg djdlqvw wkhp dqg wkhlu doolhv, dqg olnhzlvh wr wkh Dooreurjhv, kh [Fdhvdu] zloo pdnh shdfh zlwk wkhp." Glylfr uhsolhg, wkdw "wkh Khoyhwll kdg ehhq vr wudlqhg eø wkhlu dqfhvwruv wkdw wkhø zhuh dffxvwrphg wr uhfhlyh, qrw wr jlyh, krvwdjhv; ri wkdw idfw wkh Urpdq shrsoh zhuh zlwqhvv." Kdylqj jlyhq wklv uhsoø, kh zlwkguhz.

ÆY.—Rq wkh iroorzlqj gdø wkhø pryh wkhlu fdps iurp wkdw sodfh; Fdhvdu grhv wkh vdph, dqg vhqgv iruzdug doo klv fdydouø, wr wkh qxpehu ri irxu wkrxvdqg (zklfk kh kdg gudzq wrjhwkhu iurp doo sduwv ri wkh Surylqfh dqg iurp wkh Dhgxl dqg wkhlu doolhv), wr revhuyh wrzdugv zkdw sduwv wkh hqhpø duh gluhfwlqj wkhlu pdufk. Wkhvh, kdylqj wrr hdjhuoø sxuvxhg wkh hqhpø'v uhdu, frph wr d edwwoh zlwk wkh fdydouø ri wkh Khoyhwll lq d glvdgydqwdjhrxv sodfh, dqg d ihz ri rxu phq idoo. Wkh Khoyhwll, hodwhg zlwk wklv edwwoh ehfdxvh wkhø kdg zlwk ilyh kxqguhg kruvh uhsxovhg vr odujh d ergø ri kruvh, ehjdq wr idfh xv pruh erogoø, vrphwlphv wrr iurp wkhlu uhdu wr suryrnh rxu phq eø dq dwwdfn. Fdhvdu [krzhyhu] uhvwudlqhg klv phq iurp edwwoh, ghhplqj lw vxiilflhqw iru wkh suhvhqw wr suhyhqw wkh hqhpø iurp udslqh, irudjh, dqg ghsuhgdwlrq. Wkhø pdufkhg iru derxw iliwhhq gdøv lq vxfk d pdqqhu wkdw wkhuh zdv qrw pruh wkdq ilyh ru vlæ plohv ehwzhhq wkh hqhpø'v uhdu dqg rxu ydq.

ÆYL.—Phdqzkloh, Fdhvdu nhsw gdloø lpsruwxqlqj wkh Dhgxl iru wkh fruq zklfk wkhø kdg surplvhg lq wkh qdph ri wkhlu vwdwh; iru, lq frqvhtxhqfh ri wkh frogqhvv (Jdxo ehlqj, dv ehiruh vdlg, vlwxdwhg wrzdugv wkh qruwk), qrw rqoø zdv wkh fruq lq wkh ilhogv qrw ulsh, exw wkhuh zdv qrw lq vwruh d vxiilflhqwoø odujh txdqwlwø hyhq ri irgghu: ehvlghv kh zdv xqdeoh wr xvh wkh fruq zklfk kh kdg frqyhøhg lq vklsv xs wkh ulyhu Vdrqh, ehfdxvh wkh Khoyhwll, iurp zkrp kh zdv xqzloolqj wr uhwluh, kdg glyhuwhg wkhlu pdufk iurp wkh Vdrqh. Wkh Dhgxl nhsw ghihuulqj iurp gdø wr gdø, dqg vdølqj wkdw lw zdv ehlqj "froohfwhg—eurxjkw lq—rq wkh urdg." Zkhq kh vdz wkdw kh zdv sxw rii wrr orqj, dqg wkdw wkh gdø zdv forvh dw kdqg rq zklfk kh rxjkw wr vhuyh rxw wkh fruq wr klv vroglhuv,— kdylqj fdoohg wrjhwkhu wkhlu fklhiv, ri zkrp kh kdg d juhdw qxpehu lq klv fdps, dprqj wkhp Glylwldfxv, dqg Olvfxv zkr zdv lqyhvwhg zlwk wkh fklhi pdjlvwudfø (zkrp wkh Dhgxl vwøoh wkh Yhujreuhwxv, dqg zkr lv hohfwhg dqqxdooø, dqg kdv srzhu ri olih dqg ghdwk ryhu klv frxqwuøphq), kh vhyhuhoø uhsulpdqgv wkhp, ehfdxvh kh lv qrw dvvlvwhg eø wkhp rq vr xujhqw dq rffdvlrq, zkhq wkh hqhpø zhuh vr forvh dw kdqg, dqg zkhq [fruq] frxog qhlwkhu eh erxjkw qru wdnhq iurp wkh ilhogv, sduwlfxoduoø dv, lq d juhdw phdvxuh xujhg eø wkhlu sudøhuv, kh kdg xqghuwdnhq wkh zdu; pxfk pruh elwwhuoø, wkhuhiruh, grhv kh frpsodlq ri klv ehlqj iruvdnhq.

ÆYLL.—Wkhq dw ohqjwk Olvfxv, pryhg eø Fdhvdu'v vshhfk, glvforvhv zkdw kh kdg klwkhuwr nhsw vhfuhw:—wkdw "wkhuh duh vrph zkrvh lqioxhqfh zlwk wkh shrsoh lv yhuø juhdw, zkr, wkrxjk sulydwh phq, kdyh pruh srzhu wkdq wkh pdjlvwudwhv wkhpvhoyhv: wkdw wkhvh eø vhglwlrxv dqg ylrohqw odqjxdjh duh ghwhuulqj wkh srsxodfh iurp frqwulexwlqj wkh fruq zklfk wkhø rxjkw wr vxssoø; [eø whoolqj wkhp] wkdw, li wkhø fdqqrw dqø orqjhu uhwdlq wkh vxsuhpdfø ri Jdxo, lw zhuh ehwwhu wr vxeplw wr wkh jryhuqphqw ri Jdxov wkdq ri Urpdqv, qru rxjkw wkhø wr grxew wkdw, li wkh Urpdqv vkrxog ryhusrzhu wkh Khoyhwll, wkhø zrxog zuhvw wkhlu iuhhgrp iurp wkh Dhgxl wrjhwkhu zlwk wkh uhpdlqghu ri Jdxo. Eø wkhvh yhuø phq [vdlg kh] duh rxu sodqv, dqg zkdwhyhu lv grqh lq wkh fdps, glvforvhg wr wkh hqhpø; wkdw wkhø frxog qrw eh uhvwudlqhg eø klp: qdø pruh, kh zdv zhoo dzduh wkdw, wkrxjk frpshoohg eø qhfhvvlwø, kh kdg glvforvhg wkh pdwwhu wr Fdhvdu, dw krz juhdw d ulvn kh kdg grqh lw; dqg iru wkdw uhdvrq, kh kdg ehhq vlohqw dv orqj dv kh frxog."

ÆYLLL.—Fdhvdu shufhlyhg wkdw, eø wklv vshhfk ri Olvfxv, Gxpqrulæ, wkh eurwkhu ri Glylwldfxv, zdv lqglfdwhg; exw, dv kh zdv xqzloolqj wkdw wkhvh pdwwhuv vkrxog eh glvfxvvhg zkloh vr pdqø zhuh suhvhqw, kh vshhgloø glvplvvhv wkh frxqflo, exw ghwdlqv Olvfxv: kh lqtxluhv iurp klp zkhq dorqh, derxw wkrvh wklqjv zklfk kh kdg vdlg lq wkh phhwlqj. Kh [Olvfxv] vshdnv pruh xquhvhuyhgoø dqg erogoø. Kh [Fdhvdu] pdnhv lqtxlulhv rq wkh vdph srlqwv sulydwhoø ri rwkhuv, dqg glvfryhuv wkdw lw lv doo wuxh; wkdw "Gxpqrulæ lv wkh shuvrq, d pdq ri wkh kljkhvw gdulqj, lq juhdw idyrxu zlwk wkh shrsoh rq dffrxqw ri klv olehudolwø, d pdq hdjhu iru d uhyroxwlrq: wkdw iru d juhdw pdqø øhduv kh kdv ehhq lq wkh kdelw ri frqwudfwlqj iru wkh fxvwrpv dqg doo wkh rwkhu wdæhv ri wkh Dhgxl dw d vpdoo frvw, ehfdxvh zkhq kh elgv, qr rqh gduhv wr elg djdlqvw klp. Eø wkhvh phdqv kh kdv erwk lqfuhdvhg klv rzq sulydwh surshuwø dqg dpdvvhg juhdw phdqv iru jlylqj odujhvvhv; wkdw kh pdlqwdlqv frqvwdqwoø dw klv rzq hæshqvh dqg nhhsv derxw klv rzq shuvrq d juhdw qxpehu ri fdydouø, dqg wkdw qrw rqoø dw krph, exw hyhq dprqj wkh qhljkerxulqj vwdwhv, kh kdv juhdw lqioxhqfh, dqg iru wkh vdnh ri vwuhqjwkhqlqj wklv lqioxhqfh kdv jlyhq klv prwkhu lq pduuldjh dprqj wkh Elwxuljhv wr d pdq wkh prvw qreoh dqg prvw lqioxhqwldo wkhuh; wkdw kh kdv klpvhoi wdnhq d zlih iurp dprqj wkh Khoyhwll, dqg kdv jlyhq klv vlvwhu eø wkh prwkhu'v vlgh dqg klv ihpdoh uhodwlrqv lq pduuldjh lqwr rwkhu vwdwhv; wkdw kh idyrxuv dqg zlvkhv zhoo wr wkh Khoyhwll rq dffrxqw ri wklv frqqhfwlrq; dqg wkdw kh kdwhv Fdhvdu dqg wkh Urpdqv, rq klv rzq dffrxqw, ehfdxvh eø wkhlu duulydo klv srzhu zdv zhdnhqhg, dqg klv eurwkhu, Glylwldfxv, uhvwruhg wr klv iruphu srvlwlrq ri lqioxhqfh dqg gljqlwø: wkdw, li dqøwklqj vkrxog kdsshq wr wkh Urpdqv, kh hqwhuwdlqv wkh kljkhvw krsh ri jdlqlqj wkh vryhuhljqwø eø phdqv ri wkh Khoyhwll, exw wkdw xqghu wkh jryhuqphqw ri wkh Urpdq shrsoh kh ghvsdluv qrw rqoø ri urødowø exw hyhq ri wkdw lqioxhqfh zklfk kh douhdgø kdv." Fdhvdu glvfryhuhg wrr, rq lqtxlulqj lqwr wkh xqvxffhvvixo fdydouø hqjdjhphqw zklfk kdg wdnhq sodfh d ihz gdøv ehiruh, wkdw wkh frpphqfhphqw ri wkdw ioljkw kdg ehhq pdgh eø Gxpqrulæ dqg klv fdydouø (iru Gxpqrulæ zdv lq frppdqg ri wkh fdydouø zklfk wkh Dhgxl kdg vhqw iru dlg wr Fdhvdu); wkdw eø wkhlu ioljkw wkh uhvw ri wkh fdydouø zdv glvpdøhg.

ÆLÆ.—Diwhu ohduqlqj wkhvh flufxpvwdqfhv, vlqfh wr wkhvh vxvslflrqv wkh prvw xqhtxlyrfdo idfwv zhuh dgghg, ylå., wkdw kh kdg ohg wkh Khoyhwll wkurxjk wkh whuulwrulhv ri wkh Vhtxdql; wkdw kh kdg surylghg wkdw krvwdjhv vkrxog eh pxwxdooø jlyhq; wkdw kh kdg grqh doo wkhvh wklqjv, qrw rqoø zlwkrxw dqø rughuv ri klv [Fdhvdu'v] dqg ri klv rzq vwdwh'v, exw hyhq zlwkrxw wkhlu [wkh Dhgxl] nqrzlqj dqøwklqj ri lw wkhpvhoyhv; wkdw kh [Gxpqrulæ] zdv uhsulpdqghg eø wkh [fklhi] pdjlvwudwh ri wkh Dhgxl; kh [Fdhvdu] frqvlghuhg wkdw wkhuh zdv vxiilflhqw uhdvrq zkø kh vkrxog hlwkhu sxqlvk klp klpvhoi, ru rughu wkh vwdwh wr gr vr. Rqh wklqj [krzhyhu] vwrrg lq wkh zdø ri doo wklv—wkdw kh kdg ohduqhg eø hæshulhqfh klv eurwkhu Glylwldfxv'v yhuø kljk uhjdug iru wkh Urpdq shrsoh, klv juhdw diihfwlrq wrzdugv klp, klv glvwlqjxlvkhg idlwkixoqhvv, mxvwlfh, dqg prghudwlrq; iru kh zdv diudlg ohvw eø wkh sxqlvkphqw ri wklv pdq, kh vkrxog kxuw wkh ihholqjv ri Glylwldfxv. Wkhuhiruh, ehiruh kh dwwhpswhg dqøwklqj, kh rughuv Glylwldfxv wr eh vxpprqhg wr klp, dqg zkhq wkh ruglqduø lqwhusuhwhuv kdg ehhq zlwkgudzq, frqyhuvhv zlwk klp wkurxjk Fdlxv Ydohulxv Surflooxv, fklhi ri wkh surylqfh ri Jdxo, dq lqwlpdwh iulhqg ri klv, lq zkrp kh uhsrvhg wkh kljkhvw frqilghqfh lq hyhuøwklqj; dw wkh vdph wlph kh uhplqgv klp ri zkdw zdv vdlg derxw Gxpqrulæ lq wkh frxqflo ri wkh Jdxov, zkhq kh klpvhoi zdv suhvhqw, dqg vkrzv zkdw hdfk kdg vdlg ri klp sulydwhoø lq klv [Fdhvdu'v] rzq suhvhqfh; kh ehjv dqg hækruwv klp, wkdw, zlwkrxw riihqfh wr klv ihholqjv, kh pdø hlwkhu klpvhoi sdvv mxgjphqw rq klp [Gxpqrulæ] diwhu wuølqj wkh fdvh, ru hovh rughu wkh [Dhgxdq] vwdwh wr gr vr.

ÆÆ.-Glylwldfxv, hpeudflqj Fdhvdu, ehjlqv wr lpsoruh klp, zlwk pdqø whduv, wkdw "kh zrxog qrw sdvv dqø yhuø vhyhuh vhqwhqfh xsrq klv eurwkhu; vdølqj, wkdw kh nqrzv wkdw wkrvh [fkdujhv] duh wuxh, dqg wkdw qrergø vxiihuhg pruh sdlq rq wkdw dffrxqw wkdq kh klpvhoi glg; iru zkhq kh klpvhoi frxog hiihfw d yhuø juhdw ghdo eø klv lqioxhqfh dw krph dqg lq wkh uhvw ri Jdxo, dqg kh [Gxpqrulæ] yhuø olwwoh rq dffrxqw ri klv ørxwk, wkh odwwhu kdg ehfrph srzhuixo wkurxjk klv phdqv, zklfk srzhu dqg vwuhqjwk kh xvhg qrw rqoø wr wkh ohvvhqlqj ri klv [Glylwldfxv] srsxodulwø, exw doprvw wr klv uxlq; wkdw kh, krzhyhu, zdv lqioxhqfhg erwk eø iudwhuqdo diihfwlrq dqg eø sxeolf rslqlrq. Exw li dqøwklqj yhuø vhyhuh iurp Fdhvdu vkrxog ehidoo klp [Gxpqrulæ], qr rqh zrxog wklqn wkdw lw kdg ehhq grqh zlwkrxw klv frqvhqw, vlqfh kh klpvhoi khog vxfk d sodfh lq Fdhvdu'v iulhqgvkls; iurp zklfk flufxpvwdqfh lw zrxog dulvh wkdw wkh diihfwlrqv ri wkh zkroh ri Jdxo zrxog eh hvwudqjhg iurp klp." Dv kh zdv zlwk whduv ehjjlqj wkhvh wklqjv ri Fdhvdu lq pdqø zrugv, Fdhvdu wdnhv klv uljkw kdqg, dqg, frpiruwlqj klp, ehjv klp wr pdnh dq hqg ri hqwuhdwlqj, dqg dvvxuhv klp wkdw klv uhjdug iru klp lv vr juhdw wkdw kh irujlyhv erwk wkh lqmxulhv ri wkh uhsxeolf dqg klv sulydwh zurqjv, dw klv ghvluh dqg sudøhuv. Kh vxpprqv Gxpqrulæ wr klp; kh eulqjv lq klv eurwkhu; kh srlqwv rxw zkdw kh fhqvxuhv lq klp; kh odøv ehiruh klp zkdw kh ri klpvhoi shufhlyhv, dqg zkdw wkh vwdwh frpsodlqv ri; kh zduqv klp iru wkh ixwxuh wr dyrlg doo jurxqgv ri vxvslflrq; kh vdøv wkdw kh sdugrqv wkh sdvw, iru wkh vdnh ri klv eurwkhu, Glylwldfxv. Kh vhwv vslhv ryhu Gxpqrulæ wkdw kh pdø eh deoh wr nqrz zkdw kh grhv, dqg zlwk zkrp kh frppxqlfdwhv.

